2020-05-19
受文者:如正副本

發文日期:中華民國109年5月19日

發文字號:金管銀控10802223742

速別:

密等及解密條件或保密期限:

附件:

主旨:貴行辦理客戶以房屋貸款、保單質借資金購買投資型保單業務所涉缺失，核有違反銀行法第45條之1第1項規定，依同法第129條第7款規定，核處新臺幣(下同)800萬元罰鍰。 受處分人姓名或名稱:台新國際商業銀行股份有限公司 受處分人身分證統一號碼:86519539

地址:臺北市中山區中山北路2段44號1樓及地下1樓

代表人或管理人姓名:吳東亮

身分證統一號碼:略

地址:同上

主旨:貴行下列行為有違反保險法第163條第4項授權子法規定，及銀行法第45條之1第1項規定未妥適建立與未確實執行內部控制制度情事：未妥適建立內部控制制度：未妥適建立認識客戶(KYC)作業控管機制，於105年1月至108年6月間，對以房屋貸款、保單質借資金申購投資型保單之60歲以上客戶，達94%、100%有保費來源未據實揭露、貸款資訊未揭露或未據實揭露等未落實KYC作業情事。最近5年辦理60歲以上客戶以房屋貸款資金申購投資型保單之案件，逾60%之資金用途填載為房屋週轉金及家庭備用金，未妥適建立貸後追蹤機制。對於轉介貸款用於購買保險商品者，同時給予轉介貸款獎金，該等機制易使理財專員勸誘客戶以貸款方式購買保險商品。未確實執行內部控制制度：有關貴行辦理客戶以房屋貸款資金申購投資型保單相關事項，本會銀行局自106年起已陸續函請貴行落實執行相關管理作業。貴行雖自107年6月起陸續建置相關控管機制，惟仍有下列事項未確實執行相關內部控制制度：針對60歲以上客戶以房屋貸款資金申購投資型保單案件，於107年9月至12月、108年1月至6月，未落實KYC比率仍有69%、46%，核有未落實KYC作業、未確認金融消費者對保險商品之適合度情事。最近5年辦理60歲以上客戶以房貸資金申購投資型保單之案件，逾60%之資金用途填載為房屋週轉金及家庭備用金，未於事前覈實瞭解借戶之資金用途。理財專員提供客戶之文宣，未經法令遵循處審核及往來保險業同意，且相關內容有易誤導客戶情事。

事實及理由:本案同時違反保險法第163條第4項授權子法及銀行法第45條之1第1項規定，依行政罰法第24條規定，一行為違反數個行政法上義務規定而應處罰鍰者，依法定罰鍰額最高之規定裁處，爰依銀行法第129條第7款規定核處。

繳款方式: 一、繳款期限:自本處分送達之次日起10日內繳納。 二、請依本會銀行局檢附之繳款單注意事項辦理繳納。 注意事項: 一、受處分人如不服本處分，應於本處分送達之次日起30日內，依訴願法第58條第1項規定，繕具訴願書經由本會（新北市板橋區縣民大道2段7號18樓）向行政院提起訴願。惟依訴願法第93條第1項規定，除法律另有規定外，訴願之提起並不停止本處分之執行，受處分人仍應繳納罰鍰。 二、受處分人如逾本處分所定繳款期限不繳納罰鍰者，即依行政執行法第4條第1項但書規定，移送法務部行政執行署各分署辦理行政執行。

正本:台新國際商業銀行股份有限公司（代表人吳東亮先生）

副本:台新金融控股股份有限公司（代表人吳東亮先生）中央銀行中央存款保險股份有限公司(代表人林銘寬先生)本會檢查局保險局銀行局